2.1 Quick Start
===

Hướng dẫn dùng CGO từ cơ bản đến nâng cao qua các ví dụ.

2.1.1 Lập trình CGO đơn giản:
---

```go
// hello.go
package main

import "C"                  //Sẵn sàng lập trình CGO 

func main() {
    println("hello cgo")
}
```

Chương trình trên chưa thực hiện bất thao tác nào với CGO, chỉ mới thông báo sẵn sàng cho việc lập trình với CGO. Dẫu vậy, lệnh `go build` vẫn sẽ gọi trình biên dịch `gcc` trong suốt quá trình biên dịch do nó đã là một chương trình CGO hoàn chỉnh.

2.1.2 Xuất chuỗi dựa trên thư viện chuẩn của C
---

```go
// hello.go
package main

//#include <stdio.h>        //Sử dụng thư viện của C
import "C"

func main() {
    C.puts(                             //Gọi `C.puts` để in ra.
        C.CString("Hello World\n"),    // Dùng C.CString: chuyển chuỗi của Go sang chuỗi của C
        )  
}
```

So với các chương trình `Hello World` khác, điểm khác biệt của CGO là chuỗi sẽ không được in ra cho đến khi chương trình kết thúc. Bạn có thể thử bằng cách thêm `print("Trung")` và `time.Sleep(2 * time.Second)` vào sau lệnh `C.puts`. Việc này có thể dẫn đến `memory leak`, tuy nhiên chương trình nhỏ này thi không có vấn đề gì vì hệ điều hành sẽ thu hồi lại tất cả tài nguyên sau khi chương trình thoát.

2.1.3 Sử dụng hàm C tự khai báo
---
```go
// hello.go
package main

/*
#include <stdio.h>
// Khai báo hàm trong ngôn ngữ C
static void SayHello(const char* s) {
    puts(s);
}
*/
import "C"

func main() {
    C.SayHello(C.CString("Hello World\n"))
}
```

Hoặc có thể định nghĩa một hàm trong file `.c` và sau đó khai báo tên hàm trong Go:

```C
// hello.c
#include <stdio.h>

void SayHello(const char* s) {
    puts(s);
}
```

```Go
// hello.go
package main

//void SayHello(const char* s);
import "C"

func main() {
    C.SayHello(C.CString("Hello World\n"))
}
```

Vì `SayHello` được đặc đặt trong file riêng, ta có thể biên dịch thành cách thư viện tĩnh hoặc động để sử dụng. Nếu sử dụng dưới dạng thư viện, file nguồn (`hello.c`) cần được đưa ra ngoài thư mục hiện tại (CGO tự động build các file nguồn của C, gây ra xung đột tên hàm). Chi tiết sẽ được đề cập sau.

2.1.4 Module hóa C code
---

Trừu tượng và module hóa là cách để đơn giản hóa các vấn đề phức tạp trong lập trình. Khi code dài hơn, ta có thể đưa các lệnh tương tự nhau vào chung một hàm. Khi có nhiều hàm hơn, ta chia chúng vào các file hoặc module. Cốt lõi của việc này là lập trình theo `interface` (API).

Trong ví dụ trước, ta trừu tượng một module tên là `hello` và tất cả các interface của module đó được định khai báo trong file header `hello.h`:
```h
// hello.h
void SayHello(const char* s);
```
Và chỉ có 1 khai báo cho hàm `SayHello` nhưng ta có thể an tâm sử dụng mà không phải lo lắng về việc hiện thực cụ thể  hàm đó. Khi hiện tực hàm `SayHello`, ta chỉ cần đáp ứng đúng đặc tả của khai báo hàm trong file header. Ví dụ sau là hiện thực hàm `SayHello` trong file `hello.c`:
```c
// hello.c

#include "hello.h" // Đảm bảo việc hiện thực hàm thỏa mãn interface của module. 
#include <stdio.h>

void SayHello(const char* s) {
    puts(s);
}
```

File interface `hello.h` chỉ là thỏa thuận giữa người hiện thực và người sử dụng của module `hello`. Ta có thể hiện thực nó bằng ngôn ngữ C hoặc C++.
```cpp
// hello.cpp

#include <iostream>

extern "C" {
    #include "hello.h"
}

void SayHello(const char* s) {
    std::cout << s;
}
```

Tuy nhiên, để đảm bảo rằng hàm SayHello được hiện thực bởi C++ đáp ứng đặc tả hàm bởi file header của ngôn ngữ C, ta cần phải thêm lệnh `extern "C"` để chỉ ra rằng mối liên hệ đó (header và >> mã nguồn) vẫn tuân theo quy tắc của C. 

Với việc lập trình C bằng API interface, ta có thể hiện thực module bằng bất kỳ ngôn ngữ nào, miễn là đáp ứng được API. Ta có thể hiện thực SayHello bằng C, C++, Go hoặc kể cả Assembly. 

2.1.5 Sử dụng Go để hiện thực hàm trong C
---

Trong thực tế, CGO không chỉ được sử dụng để gọi các hàm của C bằng ngôn ngữ Go mà còn được dùng để xuất các hàm (viết bằng) ngôn ngữ Go sang các lời gọi hàm của C.

Dưới đây là SayHello được hiện thực bằng Go.

```go
// hello.go
package main

import "C"

import "fmt"

//export SayHello
func SayHello(s *C.char) {
    fmt.Print(C.GoString(s))
}
```

Ta sử dụng chỉ thị `//export SayHello` của CGO để xuất hàm được hiện thực bằng Go sang hàm sử dụng được cho C. Tuy nhiên để đáp ứng được các hàm của ngôn ngữ C được hiện thực bằng Go, ta cần bỏ `const` trong file header. Vậy nên cần chú ý là ta sẽ có hai phiên bản `SayHello`: một là trong môi trường cục bộ của Go, hai là của C. Phiên bản SayHello của C được sinh ra bởi CGO cuối cùng cũng sẽ gọi phiên bản SayHello của Go thông qua `bridge code`.

Với việc lập trình ngôn ngữ C qua inteface, ta có thể tự do hiện thực và đơn giản hóa việc sử dụng hàm. Bây giờ ta có thể dùng SayHello như là một thư viện:

```go
package main

//#include <hello.h>
import "C"

func main() {
    C.SayHello(C.CString("Hello World\n"))
}
```

2.1.6 Sử dụng Go để lập trình giao diện cho C
---

Trong ví dụ đầu, tất cả code của CGO đều nằm trong file `.go`. Bây giờ  thì SayHello được hiện thực lại bằng Go, một hiện thực khác bằng C và một file header. Hơi cồng kềnh cho một hàm đơn giản. Bây giờ ta sẽ kết hợp chúng lại:
```go
package main

//void SayHello(char* s);
import "C"

import (
    "fmt"
)

func main() {
    C.SayHello(C.CString("Hello World\n"))
}

//export SayHello
func SayHello(s *C.char) {
    fmt.Print(C.GoString(s))
}
```

Tỉ lệ code C trong chương trình bây giờ ít hơn. Tuy nhiên vẫn phải sử dụng chuỗi trong C thông qua hàm `C.CString` chứ không thể dùng trực tiếp chuỗi của Go. Việc này có thể tinh chỉnh bằng kiểu `_GoString_` (được thêm vào từ phiên bản `1.10`)

```go
// +build go1.10

package main

//void SayHello(_GoString_ s);
import "C"

import (
    "fmt"
)

func main() {
    C.SayHello("Hello World\n")
}

//export SayHello
func SayHello(s string) {
    fmt.Print(s)
}
```

Đoạn code trên trông có vẻ toàn là code của Go, nhưng bản chất vẫn là CGO.